         Briefing Paper Yayasan Pusaka Bentala Rakyat
                    Update September 2024

Proyek Strategis Nasional (PSN) Pengembangan Pangan dan Energi
          di Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan:
                Melanggar Hak Asasi Manusia dan
              Meningkatkan Krisis Lingkungan Hidup




                                                                 1
"Kita tahu dunia sekarang sedang krisis pangan karena perubahan iklim, panas yang panjang,
kering yang panjang, gelombang panas dan kemandirian, ketahanan pangan, kedaulatan
pangan itu harus menjadi konsentrasi"



Pendahuluan

Pesan diatas disampaikan Presiden RI, Joko Widodo, dalam keterangannya kepada media
usai penanaman tebu perdana di lokasi perusahaan perkebunan tebu PT Global Papua Abadi,
Kampung Sermayam, Distrik Tanah Merah, Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan
(23/7/2024).

Program pengembangan pangan menjadi perhatian konsentrasi pemerintah Jokowi. Menteri
Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto, menyampaikan bahwa pemerintah
akan menetapkan proyek lumbung pangan terintegrasi (food estate) berlokasi di Merauke,
Provinsi Papua Selatan, sebagai Kawasan Ekonomi Khusus (10/10/2023). KEK Merauke ini
difokuskan pada produksi padi dan tebu dengan luas lahan mencapai 2 (dua) juta hektar.
Menko Perekonomian kemudian menambahkan daftar Proyek Strategis Nasional di Papua
yakni Kawasan Pengembangan Pangan dan Energi Merauke di Provinsi Papua Selatan melalui
Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian (Permenko) Nomor 8 Tahun 2023
tentang Perubahan Keempat atas Permenko Nomor 7 Tahun 2021 tentang Perubahan Daftar
Proyek Strategis Nasional (PSN) pada November 2023.




2
Proyek food estate dipandang sebagai jalan keluar untuk mengatasi krisis pangan dan
ketahanan energi, penciptaan kerja dan peningkatan kesejahteraan masyarakat. Belajar dari
pengalaman proyek food estate MIFEE (Merauke Food and Energy Estate) di Merauke dan di
Kalimantan Tengah, menunjukkan resolusi proyek food estate dengan penggunaan lahan dan
mengalihfungsikan hutan skala luas, berbasis pada korporasi dan modal besar, teknologi,
mekanisasi dan manajemen organisasi modern, justeru menimbulkan permasalahan yang
rumit, yakni: perampasan tanah, akuisisi lahan dan konsentrasi penguasaan lahan pada
segelintir pemilik modal, terjadi eksploitasi buruh, deforestasi, kekeringan dan bencana
ekologi yang berulang dan meluas, gizi buruk dan kesulitan pangan, korupsi, kekerasan dan
pelanggaran HAM (Hak Asasi Manusia), dengan korban penduduk asli dan orang kampung di
sekitar proyek.

Dalam program MIFEE yang diluncurkan pada 2010, program berlangsung dengan minim
kajian sosial dan lingkungan hidup yang komprehensif. Pemerintah daerah dan nasional
memberikan izin arahan pemanfaatan ruang dan izin investasi usaha skala luas kepada
korporasi dan pada gilirannya asset produksi terkonsentrasi pada grup perusahaan tertentu.
BKPRN (Badan Koordinasi Penataan Ruang Nasional) merekomendasikan pencadangan areal
proyek MIFEE seluas 1.282.833 hektar, luasnya lebih dari 25 persen luas wilayah administrasi
Kabupaten Merauke seluas 4.507.100 hektar. Keseluruhan proyek MIFEE berada di wilayah
adat masyarakat adat Malind dan Kawasan Hutan.




                                                                                        33
    Berdasarkan data perizinan yang diberikan pemerintah dalam proyek MIFEE di Kabupaten
    Merauke yang diolah Yayasan Pusaka Bentala Rakyat (PUSAKA, 2024) sebagai berikut:

    1.   Izin lokasi dan usaha perkebunan tebu diberikan kepada 18 perusahaan dengan
         luas 548.194 ha.
    2.   Izin Lokasi untuk perusahaan budidaya tanaman pertanian lainnya diberikan
         kepada 3 (tiga) perusahaan dengan luas 82.483 ha.
    3.   Izin lokasi dan usaha perkebunan kelapa sawit diberikan kepada 10 perusahaan
         dengan luas 297.418 ha.
    4.   Izin usaha hutan tanaman industri diberikan kepada 7 (tujuh) perusahaan dengan
         luas 660.556 ha;


    Data angka ini menunjukkan adanya konsentrasi penguasaan dan pemilikan kekayaan tanah
    dan hutan kepada segelintir orang dan/atau badan usaha 38 perusahaan dengan berbagai
    usaha dan komoditi dalam skala luas mencapai 1.588.651 hektar. Data ini menunjukkan
    penyimpangan misi kebijakan MIFEE bukan untuk kepentingan peningkatan kesejahteraan
    rakyat melainkan bagi penumpukan kekayaan segelintir orang yang mendapatkan asset dan
    hasil eksploitasi tanah dan hutan di Merauke, Papua. Disisi lain, masyarakat adat setempat
    kehilangan kontrol dan hak atas tanah, hutan dan kekayaan alam. Perampasan tanah terjadi
    melibatkan negara sebagai pemberi izin, pengembang dan pengendali kebijakan program
    ekonomi, dan aktor bisnis yang memiliki kepentingan perluasan lahan bisnis. Kesepakatan
    pemberian izin lahan, penggunaan dan pengembangan jenis usaha dilakukan pemerintah
    tanpa musyawarah, tanpa partisipasi bermakna dan tanpa persetujuan bebas bersama
    masyarakat adat setempat. Korporasi dan pemerintah menggunakan kata-kata dan janji
    kesejahteraan, pemberian kompensasi dan kontrak sewa, digunakan korporasi untuk
    memperoleh tanah yang tak akan kembali kepada masyarakat.

    Perampasan tanah dan intensi ekonomi perluasan kapital di Papua dilakukan juga melalui
    peraturan hukum yang timpang. Pemerintah menerbitkan ketentuan dan pemberian izin
    usaha berskala luas kepada korporasi, serta cara korupsi peraturan (regulatory capture).
    Pembuat kebijakan dan perizinan mengutamakan kepentingan kelompok tertentu yang
    mendominasi ekonomi melalui cara ilegal mempengaruhi dan mengintervensi proses dan isi
    peraturan, maupun pelaksanaan peraturan melalui suap, tekanan dan pengaruh.




4   4
PSN Merauke :
Merampas Tanah Adat dan Menggusur
Sumber Kehidupan Masyarakat Adat

Proyek Strategis Nasional (PSN) Kawasan Pengembangan Pangan dan Energi Merauke di
Provinsi Papua Selatan, selanjutnya disebut PSN Merauke, dilaksanakan oleh Pemerintah
Pusat, Pemerintah Daerah, dan Badan Usaha, dengan dalil untuk pertumbuhan dan
pemerataan pembangunan dalam rangka upaya penciptaan kerja dan peningkatan
kesejahteraan masyarakat, memperluas dan meningkatkan produktivitas pertanian,
mengurangi ketergantungan impor pangan dan energi.

Praktik PSN Merauke terbagi tiga proyek yakni: (1) proyek pengembangan perkebunan tebu
dan bioethanol yang dikelola 10 (sepuluh perusahaan) dengan lahan seluas 500.000 hektar;
(2) proyek optimalisasi lahan (Oplah) pertanian melalui mekanisasi pertanian, pembuatan
saluran irigasi, pemberian alat mesin pertanian (alsintan) pada 6 (enam) distrik yakni Distrik
Kurik, Tanah Miring, Merauke, Semangga, Jagebob dan Malind, dengan lahan seluas 40.000
hektar dan akan diperluas hingga 100.000 hektar, yang dikelola oleh Kementerian Pertanian,
pemerintah daerah, TNI petani dan mahasiswa Polbangtan ; (3) proyek cetak sawah baru
dikelola oleh Kementerian Pertahanan dan Kementerian Pertanian, dengan lahan seluas 1
(satu) juta hektar, pembangunan sarana dan prasarana ketahanan pangan, seperti
pembangunan jalan sepanjang 135,5 kilometer berlokasi di Distrik Ilwayab, Ngguti, Kaptel
dan Muting, Kabupaten Merauke.

Presiden Jokowi telah menerbitkan Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2023 tentang
Percepatan Swasembada Gula Nasional dan Penyediaan Bioetanol sebagai Bahan Bakar
Nabati (Biofuel) pada Juni 2023. Perpres 40/2023 memberikan landasan kebijakan hukum
dan menegaskan peta jalan (roadmap) program percepatan swasembada gula nasional dan
penyediaan bioethanol sebagai bahan bakar nabati, antara lain penambahan areal lahan baru
perkebunan tebu seluas 700.000 hektar yang bersumber dari lahan perkebunan, lahan tebu
rakyat dan lahan kawasan hutan; dan peningkatan produksi bioethanol yang berasal dari
tanaman tebu paling sedikit 1.200.000 kiloliter.

Pada 19 April 2024, Presiden Joko Widodo menerbitkan Keputusan Presiden (Keppres)
Nomor 15 Tahun 2024 tentang Satuan Tugas Percepatan Swasembada Gula dan Bioetanol
(Satgas Gula Bioetanol) di Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan. Pembentukan Satgas
ini dibuat dalam rangka percepatan pelaksanaan kegiatan investasi perkebunan tebu dengan
industri gula, bioethanol dan pembangkit listrik biomassa, yang memerlukan fasilitasi,
koordinasi dan perizinan berusaha bagi pelaku usaha. Satgas Percepatan Swasembada Gula
dan Bioetanol di Kabupaten Merauke ini dipimpin Menteri Investasi/Kepala BKPM, Bahlil
Lahadalia, dengan wakil ketua dijabat oleh Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan dan
Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala BPN. Selain itu anggota Menteri Dalam Negeri,
Menteri Keuangan, Meteri Pertanian, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat,
Menteri Badan Usaha Milik Negara dan Kepala Balai Karantina Indonesia.




                                                                                            5
Sebelum terbentuknya Satgas Gula Bioetanol, pemerintah daerah dan nasional menerbitkan
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang (PKKPR) dan Surat Rekomendasi
Pelepasan Kawasan Hutan kepada 10 (sepuluh) perusahaan perkebunan tebu, pabrik gula
dan bioethanol pada periode 2023 dan 2024, dengan lahan seluas 541.094,37 hektar, yang
secara administrasi tersebar di Distrik Tanah Miring, Animha, Jagebob, Eligobel, Sota, Ulilin,
Malind dan Kurik, Kabupaten Merauke. (Lihat Tabel 1) Salah satu perusahaan yakni PT Global
Papua Abadi telah mendapatkan Izin Usaha Perkebunan dari pemerintah dan telah
menggusur kawasan hutan. Perusahaan tersebut tergabung dalam Global Papua Abadi (GPA)
Group.

Rencana investasi GPA Group untuk pengembangan lahan perkebunan tebu dan infrastruktur
seluas lebih dari 500.000 hektar dan pembangunan 5 (lima) pabrik pengolahan gula dan
bioetanol, seluruh nilainya sekitar Rp. 83 triliun. Perkebunan tebu GPA ditargetkan
menghasilkan gula pasir 2,6 juta ton per tahun, produksi bioethanol 244 juta ton per tahun
dan produksi listrik terbarukan 100 MW.




6
                     Tabel 1. Nama Perusahaan dan Luas Perkebunan Tebu

 No              Nama Perusahaan               Luas (ha)                Lokasi Distrik

 1.    PT Global Papua Abadi*                    30.777,9               Tanah Miring dan Jagebob
 2.    PT Murni Nusantara Mandiri**                39.579       Jagebob, Tanah Miring dan Animha
 3.    PT Andalan Manis Nusantara                  60.000                Tanah Miring dan Animha
 4.    PT Semesta Gula Nusantara                   60.000                       Jagebob dan Sota
 5.    PT Berkat Tebu Sejahtera                    60.000                       Jagebob dan Sota
 6.    PT Agrindo Gula Nusantara                   60.000                                  Eligobel
 7.    PT Sejahtera Gula Nusantara                 60.000                                     Ulilin
 8.    PT Global Papua Makmur                   59.963,07                        Ulilin dan Eligobel
 9.    PT Dutamas Resources International          60.000                                  Eligobel
 10. PT Borneo Citra Persada                     50.772,4                    Malind, Kurik, Animha
       Total                                  541.094,37

 *    PT Global Papua Abadi sedang mengajukan permohonan pelepasan kawasan hutan pada 2024
      seluas 9.600 ha.
 ** Kerangka Acuan Amdal PT Murni Nusantara Mandiri, Maret 2024.


     Sumber: diolah dari informasi data perizinan yang diberikan DPMPTSP Provinsi Papua Selatan.

Berdasarkan analisis tumpang susun peta izin sepuluh perusahaan dan peta wilayah adat Yei
(2016), terindikasi izin perusahaan tersebut sebagian besar berada di wilayah adat
masyarakat hukum adat Yei seluas 316.463 hektar dan sisanya berada di wilayah adat
Malind. Lebih dari 40.000 penduduk asli yang berdiam di 40 kampung sekitar dan dalam
lokasi proyek akan terdampak secara langsung proyek. Masyarakat adat Yei dan Marind
mempunyai hidup dan mata pencaharian sangat tergantung pada tanah dan hutan adat
setempat, seperti berburu, meramu, berkebun dan mengelola dusun pangan. Mereka
terancam dan kehilangan sumber kehidupan, sumber pangan, perkakas adat dan situs
budaya, mata pencaharian dan sumber obat-obatan.




                                                                                                   77
8
Pemerintah menggagas proyek dan menerbitkan izin usaha pemanfaatan lahan dan hutan
tanpa didahului konsultasi, musyawarah dan persetujuan bebas yang melibatkan secara luas
masyarakat adat pemilik tanah sejak awal. Perusahaan menggunakan aparat dan fasilitas
militer dalam perundingan dan proses perolehan lahan, survey lokasi dan pengukuran tanah,
sehingga masyarakat merasa tidak bebas dan tertekan. Perusahaan membongkar dan
menggusur kawasan hutan, rawa dan tempat penting masyarakat adat, hasil hutan kayu
dibawa dan dijual keluar.

Pemimpin dan Kepala Suku Yei telah membuat Surat Pernyataan Bersama (7/5/2024)
memuat pernyataan sikap penolakan terhadap kegiatan investasi skala besar yang merusak
hutan, tanah dan semua sumber penghidupan masyarakat. Namun pemerintah dan
perusahaan tidak menanggapi. Hingga akhir Agustus 2024, salah satu perusahaan PT Global
Papua Abadi aktif menggusur dan menghilangkan hutan alam seluas lebih dari 800 hektar.

"Kami Bisa Hidup Tanpa Sawit dan Tebu Tapi Tidak Tanpa Tanah dan Hutan", tulisan di
spanduk yang disuarakan oleh Suku Yei di Kampung Kweel, Distrik Eligobel, Kabupaten
Merauke (19 Juli 2024). Masyarakat protes atas program dan investasi perkebunan tebu di
wilayah adat Yei.

Proyek Optimalisasi Lahan dan Cetak Sawah Satu Juta Hektar diawali dan ditandai dengan
Rapat Koordinasi Menteri Pertanian dengan Wakil Menteri Pertahanan beserta jajaran
petinggi militer di Papua dan pemerintah daerah di Kantor Bupati Kabupaten Merauke, pada
17 April 2024, dengan tema "Menuju Lumbung Pangan Dunia Basis Negara Super Power",
dan meninjau lokasi program Food Estate dan panen raya padi di Kampung Kuper, Distrik
Semangga, Kabupaten Merauke, yang dihadiri Menteri Pertanian, Amran Sulaiman dan Wakil
Menteri Pertahanan, Letjen TNI (Purn) M. Herindra, didampingi Asisten Khusus Bidang
Ketahanan Pangan, Letjen TNI (Purn) Ida Bagus Purwalaksana, Asisten Khusus Wamenhan
Brigjen TNI (Purn) Rusdianto, Ketua Satgas Percepatan Matra Darat, Letjen TNI (Purn)
Putranto, Kepala Cadangan Logistik Strategis Kemhan RI, Brigjen TNI Heru Sudarminto, Karo
Humas Setjen Kemhan, Brigjen TNI Edwin Adrian Sumantha, bersama pejabat bupati Merauke,
Romanus Mbaraka.

Menteri Pertanian, Amran Sulaiman, mengatakan pengembangan lahan pertanian dilakukan
Kementerian Pertanian bersama TNI (11/7/2024). "Pengendalian pembukaan lahan sejuta
hektar dibawah kendali Pangdam XVII/Cenderawasih. Hal ini agar tidak terjadi dualisme
komando yang akan merusak sistem dan agar mimpi kita tercapai", jelas Amran Sulaiman,
dikutip dari media www.rri.co.id (30 Mei 2024)

Pemerintah menggunakan Kawasan Sentra Produksi Pangan (KSPP) untuk
mengakomodasikan lahan proyek cetak sawah baru satu juta hektar dan perkebunan tebu
dan bioethanol. Kawasan KSPP terdiri dari lima klaster dan tersebar di beberapa wilayah
distrik. Pada Tabel 2 ditunjukkan ketersediaan lahan menurut klaster dan lokasi. Keseluruhan
lokasi cetak sawah baru berada pada wilayah adat masyarakat adat Malind, Maklew,
Khimaima dan Yei. Diperkirakan lebih dari 50.000 penduduk asli akan terdampak dari proyek
tersebut.




                                                                                          9
                           Tabel 2. Ketersediaan Lahan KSPP Menurut Klaster

                Klaster      Luas (ha)                     Lokasi (Distrik)
               Klaster 1     371.189     Kimaam, Tabonji dan Ilwayab
               Klaster 2     283.066     Ilwayab, Tubang
               Klaster 3     632.000     Animha, Kurik, Malind, Tanah Miring, Jagebob
               Klaster 4     352.000     Tubang, Ngguti, Okaba
               Klaster 5     651.000     Ngguti, Kaptel, Muting, Ulilin, Okaba

           Sumber: Bahan Paparan Sucofindo, Studi Kelayakan Kawasan Sentra Produksi Pangan
                        di Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan, Juli 2024

     Pendanaan proyek cetak sawah baru dan pembangunan sarana dan prasarana
     dikerjasamakan dengan pemilik modal Andi Syamsuddin Arsyad alias Haji Isam, pengusaha
     kaya asal Kalimantan Selatan dan pemilik perusahaan Jhonlin Group. Prabowo juga
     menghidupkan kembali PT Agro Industri Nasional (Agrinas) untuk menggelola proyek.
     Perusahaan PT Agrinas pernah bekerja untuk proyek food estate di Gunung Mas, Kalimantan
     Tengah. Akta perusahaan Agrinas terbaru (22 Agustus 2024), tercatat kepemilikan saham
     sebagian besar telah beralih dari Yayasan Kesejahteraan Pendidikan dan Perumahan (Juli
     2021) ke Ida Bagus Purwalaksana, purnawirawan Letnan Jenderal TNI, yang pernah menjabat
     sebagai Asisten Khusus Menteri Pertahanan Bidang Ketahanan Pangan pada tahun 2022.
     Komisaris utama Agrinas dijabat Sudaryono, Wakil Menteri Pertanian yang juga Ketua Dewan
     Pimpinan Daerah Partai Gerindra Jawa Tengah dan menjabar Komisaris, Johanes Gluba
     Gebze, mantan Bupati Merauke Periode 2001 - 2010.




10   10
Di lapangan kapal pesiar J7Explorer milik Haji Isam sudah berlabuh berada diperairan laut
Wobikel, Distrik Ilwayab, Kabupaten Merauke, sejak Juni 2024. Kapal J7Exploprer membawa
pesawat helicopter, kendaraan mobil dan awak kapal, penumpang dan aparat militer, yang
diduga sedang melakukan survey dan merancang pelaksanaan proyek cetak sawah baru.
Masyarakat adat setempat tidak pernah diinformasikan dan diberitahukan maksud dan tujuan
aktivitas perusahaan Jhonlin Group dan tidak ada pemberitaan.

Pada akhir Juli 2024, kapal tongkang Liana LXXIX milik Haji Isam, memuat dan menurunkan
alat berat puluhan excavator bermerek Sany, bulldozer dan peralatan lainnya ke pelabuhan di
Wobikel, Distrik Ilwayab. Haji Isam bersama Wakil Menteri Pertahanan (Wamenhan), Letjen
TNI (Purn) Muhammad Herindra serta pejabat tinggi militer, turut mengawasi penurun alat
berat.

Hingga saat ini, sudah ada 232 unit eksavator dan peralatan lainnya beroperasi di lapangan
Wanam. Selanjutnya, perusahaan membongkar dan menggusur tanah, dusun, kebun, rawa,
tempat keramat dan hutan adat milik masyarakat adat Marind Maklew di Wanam, Distrik
Ilwayab, Kabupaten Merauke. Anggota militer mengawasi dan menjaga operasi penggusuran
hutan, rawa dan lahan pertanian masyarakat adat untuk proyek pembangunan sarana dan
prasarana dermaga, jalan tani, saluran irigasi dan cetak sawah.

Masyarakat adat setempat ricuh dan protes atas kesewenang-wenangan aparat militer dan
perusahaan, yang mendatangkan peralatan, membongkar dan menggusur tanah dan hutan
adat milik masyarakat tanpa didahului proses musyawarah, izin dan mufakat secara bebas.
Masyarakat khawatir proyek baru ini akan melanggar batas tanah adat dan tempat sakral,
tidak mau menjadi korban dan hanya menjadi penonton pembangunan.

"Tanah ini tidak kosong, tolong hargai kami", kata seorang warga Wanam dalam video viral.




                                                                                       11
                                                                                       11
     Komandan Satuan Tugas (Dansatgas) Pangan TNI, Mayjen TNI Ahmad Rizal Ramdani dan Haji
     Isam, senada dalam menanggapi sorotan publik dan cenderung mengabaikan tuntutan
     masyarakat adat untuk menghormati dan melindungi hak masyarakat adat.

     "Dalam benak saya hanya terlintas, bagaimana gagasan presiden terpilih bapak Prabowo
     Subianto bisa tercapai. Bagaimanapun caranya, agar satu juta hektar bisa terealisasi dan
     berhasil dalam tiga tahun, tanpa berpikir untung rugi, ini adalah tugas negara yang diberikan
     kepada saya", kata Haji Isam yang dimuat media.

     Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), Siti Nurbaya, menerbitkan Surat
     Keputusan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan RI Nomor 835 Tahun 2024 pada 12 Juli
     2024, tentang Persetujuan Penggunaan Kawasan Hutan untuk Kegiatan Pembangunan
     Sarana dan Prasarana Ketahanan Pangan dalam Rangka Pertahanan dan Keamanan Atas
     Nama Kementerian Pertahanan RI seluas 13.540 hektar pada Kawasan Hutan Lindung,
     Kawasan Hutan Produksi Tetap dan Kawasan Hutan Produksi yang Dapat Dikonversi di
     Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan, selanjutnya disebut SK KLHK 835. Surat ini
     beredar di media sosial menyusul sorotan publik yang menanyakan legalitas proyek cetak
     sawah.

     PUSAKA (2024) telah melakukan analisis tumpang susun peta lampiran SK KLHK 835, peta
     kawasan hutan, peta administrasi dan peta tempat penting masyarakat adat di Merauke
     (WWF, 2006), serta laporan warga, hasilnya bahwa keberadaan lokasi pembangunan
     dimaksud berada pada kawasan hutan adat dan terdapat tempat-tempat penting yang
     bernilai konservasi tinggi, seperti tempat keramat dan jalur leluhur, dusun pangan, tempat
     berburu dan areal konservasi tradisional, yang berada di Distrik Ilwayab, Ngguti, Kaptel dan
     Muting, Kabupaten Merauke.




12   12
PSN Merauke : Menghancurkan Hutan Alam

PUSAKA (2024) telah menganalisis peta perizinan perkebunan tebu dan bioethanol yang
diberikan kepada sepuluh perusahaan GPA Group dan melakukan kajian cepat aspek
penggunaan kawasan hutan dan lingkungan hidup, ditemukan sebagian besar izin yang
diberikan kepada perusahaan seluas 541.094 ha, berada pada Kawasan Hutan Produksi yang
dapat Dikonversi sebesar 47 persen , Hutan Produksi Terbatas 32 persen, dan sisanya Areal
Penggunaan Lain (APL) 21 persen. Kawasan hutan dimaksud belum terdapat aktivitas
produksi pemanfaatan hasil hutan dan alih fungsi kawasan hutan dalam skala luas.

Terindikasi areal perizinan perkebunan tebu GPA Group berlokasi pada kawasan hutan alam
primer dan lahan gambut, serta menjadi objek moratorium izin atau berada pada Peta Indikatif
Penghentian Pemberian Perizinan Berusaha (PIPPIB) lebih dari 30 persen atau sekitar
173.785 hektar, terdiri dari PIPPIB Primer seluas 149.016 ha dan PIPPIB Gambut seluas
24.768 ha. Proyek ini mempunyai resiko lingkungan hidup utamanya meningkatkan emisi gas
rumah kaca, yang secara kumulatif meningkatkan krisis ekologi. Demikian pula, ditemukan
lokasi perizinan perusahaan GPA Group bertentangan dengan RTRW (Rencana Tata Ruang
Wilayah) Kabupaten Merauke, terindikasi areal perizinan sembilan perusahaan sekitar 44 %
berada di Kawasan Lindung dan sisanya 56 % berada di Kawasan Budidaya.




                                                                                        13
     Demikian pula, kawasan KSPP untuk proyek cetak sawah baru satu juta hektar dan proyek
     Pembangunan Sarana dan Prasarana Ketahanan Pangan dalam Rangka Pertahanan dan
     Keamanan seluas 13.540 hektar, diketahui kawasan KSPP dan lokasi target proyek cetak
     sawah sebagian besar berada pada Kawasan Hutan dan areal penggunaan lain, terdapat
     Hutan Lindung dan Lahan Gambut. (Lihat Tabel 3) Pada Gambar Peta 2 ditunjukkan peta izin
     usaha perusahaan di setiap klaster yang telah beroperasi dan belum beroperasi, kawasan
     transmigrasi dan perhutanan sosial.

                      Tabel 3. Lahan KSPP dan Kawasan Hutan Menurut Klaster

                                                                  HPK       HPT         HP        APL
       Klaster                   Lokasi (Distrik)
                                                                  (ha)      (ha)       (ha)       (ha)
     Klaster 1   Kimaam, Tabonji dan Ilwayab                    284.000    87.000             -     189
     Klaster 2   Ilwayab, Tubang                                282.000        626            -     440
     Klaster 3   Animha, Kurik, Malind, Tanah Miring, Jagebob   299.000 115.000               - 218.000
     Klaster 4   Tubang, Ngguti, Okaba                          241.000    98.000             -   13.000
     Klaster 5   Ngguti, Kaptel, Muting, Ulilin, Okaba            5.300 114.000 532.000            2.700

     Keterangan : HPK (Hutan Produksi yang dapat Dikonversi); HPT (Hutan Produksi Tetap);
                  HP (Hutan Produksi); APL (Areal Penggunaan Lain).


            Sumber: Bahan Paparan Sucofindo, Studi Kelayakan Kawasan Sentra Produksi Pangan
                         di Kabupaten Merauke, Provinsi Papua Selatan, Juli 2024

     Berdasarkan peta tutupan lahan di wilayah yang menjadi sasaran cetak sawah baru dan
     pembangunan sarana dan prasarana ketahanan pangan di Distrik Kimaam, Tabonji, Ilwayab,
     Tubang, Okaba dan Ngguti, diketahui kawasan hutan dataran rendah dan gambut daerah ini
     di dominasi tutupan lahan yakni hutan rawa sekunder, belukar rawa dan savana. Seluruhnya
     berada dalam Kawasan Hutan dengan fungsi Hutan Produksi yang Dapat Dikonversi, Hutan
     Produksi Tetap dan Areal Penggunaan Lain. Keberadaan Kawasan Hutan di Distrik Kimaam
     dan Tabonji dalam RTRW Provinsi dan RTRW Kabupaten ditetapkan sebagai Kawasan Hutan
     Lindung.




14   14
Peta Kawasan Hutan dan Kawasan Sentra Produksi Pertanian
(KSPP) Merauke

Kebijakan PSN Merauke dan pemberian izin akan dan sedang menghancurkan kawasan hutan
alam tersisa dan lahan gambut yang bernilai konservasi tinggi dan kaya keanekaragaman
hayati (WWF, 2017; Pammai, dkk, 2022), sehingga dapat meningkatkan deforestasi dan
memperburuk krisis lingkungan, kekeringan, kesulitan pangan, banjir dan bencana ekologi
lainnya.

Pemerintah Indonesia menerapkan kebijakan ambisius penurunan emisi sebesar 41 % pada
tahun 2023 sejalan dengan target NDC (Nationally Determined Contribution) dan kebijakan
Pembangunan Rendah Karbon (Low Carbon Development Inisiative, LCDI), melalui kebijakan
antara lain reforestasi lahan, penghentian pemberian izin untuk kawasan hutan primer,
sekunder dan lahan gambut. Praktiknya kebijakan PSN Merauke dan pemberian izin usaha
mentargetkan hutan alam tersisa dan lahan gambut menunjukkan pemerintah dan korporasi
tidak konsisten terhadap kebijakan iklim dan justeru mempertebal terjadinya krisis
lingkungan.




                                                                                    15
                                                                                    15
16   16
PSN Merauke : Melanggar Hak Asasi Manusia

Kebijakan Proyek Strategis Nasional (PSN) tertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 42
Tahun 2021 tentang Kemudahan Proyek Strategis Nasional, yang mensyaratkan pelaksanaan
PSN dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang dan mendapat rekomendasi kesesuaian
pemanfaatan ruang dari menteri (Pasal 8) ; menghasilkan studi kelayakan ; penetapan lokasi
pengadaan tanah ; dokumen lingkungan hidup dan sumber pembiayaan (Pasal 19). Demikian
pula, Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2016 tentang Percepatan Pelaksanaan Proyek
Strategis Nasional, Pasal 4 ayat (3), perizinan dan non perizinan yang diperlukan untuk
memulai pelaksanaan PSN yaitu (a) penetapan lokasi; (b) Izin Lingkungan; (c) Izin Pinjam
Pakai Kawasan Hutan; (d) Izin Mendirikan Bangunan.

Seharusnya PSN Merauke didahului Kajian Lingkungan Hidup dan Sosial, serta perizinan
Persetujuan Kelayakan Lingkungan, sebagaimana ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 23
Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Kehutanan dan Peraturan Menteri Lingkungan Hidup
dan Kehutanan Nomor 7 Tahun 2021 tentang Perencanaan Kehutanan, Perubahan
Peruntukkan Kawasan Hutan dan Perubahan Fungsi Kawasan Hutan. Demikian pula,
keberadaan dan partisipasi masyarakat secara bermakna sangat diperlukan dan sejalan
dengan prinsip pembangunan berkelanjutan dan Hak Asasi Manusia, sehingga gagasan
program pembangunan tidak harus selalu ditentukan dan muncul dari pemegang kekuasaan
saja, melainkan juga melibatkan rakyat. Pelibatan masyarakat dan organisasi lingkungan
diatur dalam Pasal 27 dan 28 Peraturan Pemerintah RI Nomor 22 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.




                                                                                       17
                                                                                       17
     Faktanya PSN Merauke yang berskala luas mencapai 2 (dua) juta hektar dan telah menggusur,
     merusak dan menghilangkan hutan adat dan sumber kehidupan masyarakat adat, tanpa
     Kajian Lingkungan Hidup Strategis (KLHS) dan AMDAL dan perizinan Persetujuan Kelayakan
     Lingkungan sebagai persyaratan terkait pencegahan dampak sosial dan lingkungan.
     Pemerintah dan perusahaan tidak sepenuhnya melaksanakan konsultasi dan sosialisasi
     melibatkan masyarakat luas, masyarakat tidak diberikan dan mendapatkan informasi proyek
     dan diberikan kebebasan untuk membuat keputusan atas PSN Merauke yang berlangsung di
     wilayah adat. Pemerintah membuat keputusan dan memberikan izin usaha yang merampas
     tanah adat, perusahaan menggunakan aparat militer untuk mengintimidasi dan
     mengamankan proyek.

     Kebijakan dan fakta PSN Merauke menunjukkan negara mengabaikan dan melanggar Hak
     Asasi Manusia, hak masyarakat adat, hak atas tanah, hak atas pembangunan, hak atas
     lingkungan hidup yang sehat, hak atas pangan dan gizi, hak pelestarian budaya dan adat
     istiadat, hak bebas dan hak mendapatkan rasa aman dan damai, sebagaimana diatur dalam
     konstitusi UUD 1945 dan peraturan perundang-undangan, maupun instrument HAM
     internasional. Demikian pula, korporasi, operator dan perantara proyek telah melakukan
     aktivitas pengembangan kebun dan lahan pertanian tanpa menghormati dan merampas hak
     masyarakat adat, merusak lingkungan hidup dan menghancurkan sumber kehidupan
     masyarakat adat, yang bertentangan dengan prinsip dan ketentuan usaha berkelanjutan dan
     HAM.




18   18
Siapa Penerima Manfaat Proyek

Proyek PSN Merauke untuk pengembangan perkebunan tebu dan bioethanol dikuasai dan
dimiliki oleh 2 (dua) penerima manfaat utama, yakni (1) pengusaha keluarga Fangiono,
pemilik First Resources Group, Fangiono Agro Plantation (FAP) Agri Group dan Ciliandry Anky
Abadi Group, yang dimiliki Wirastuty Fangiono; (2) pengusaha Martua Sitorus dan saudaranya
Ganda Sitrous, pemilik dan pendiri Gama Group dan sekarang KPN Corp . Martua Sitorus
merupakan salah satu pendiri Wilmar Group. Pada Tabel 4 disajikan kepemilikan saham
perusahaan perkebunan tebu dalam proyek PSN Merauke.

Berdasarkan penelusuran PUSAKA (2024) menggunakan sumber data profil perusahaan yang
diterbitkan Ditjen AHU, diketahui pemilikan saham sembilan perusahaan selain PT Dutamas
Resources International, dominan dimiliki oleh Angelia Bonaventure Sudirman, Antoni dan
Tan Keng Liam. Angelia merupakan cucu dari Martias Fangiono dan Silvia Caroline merupakan
isteri kedua dari Martias Fangiono. Sedangkan Tan Keng Liam teridentifikasi sebagai
pengurus dari perusahaan yang berada dalam kontrol KPN Corp, seperti direktur Katingan
Timber Group, perusahaan Hutan Tanaman Industri di Merauke, PT Wahana Samudera
Sentosa, yang mana penerima manfaat akhir dari KPN Corp adalah Martua Sitorus.

Pemilikan saham sembilan perusahaan menggunakan anak perusahaan bayangan sebagai
perusahaan cangkang (shell company), seperti: PT Mega Makmur Semesta, PT Merauke Gula
Mandiri, PT Merauke Sugar Group, yang diduga untuk melindungi kepentingan pemilik
penerima manfaat (Beneficial Ownership). Perusahaan cangkang atau yang dikenal dengan
istilah special purpose vehicle (SPV) kerap berhubungan dengan kegiatan bisnis yang
potensial melanggar hukum, seperti penghindaran pajak, pencucian uang hingga
penyembunyian/ penyamaran dana hasil tindak pidana. Perusahaan didirikan semata-mata
untuk menjalankan fungsi khusus tertentu untuk kepentingan pendirinya, seperti pembelian
dan/atau pembiayaan investasi dan tidak melakukan kegiatan usaha aktif.1




1   Lihat: https://www.hukumonline.com/klinik/a/mengenal-perusahaan-cangkang-dan-potensi-
    penyalahgunaannya-lt607e98841fa61/




                                                                                            19
       Saat Presiden Jokowi berkunjung ke lokasi perkebunan tebu pada Juli 2024, nampak menemani
                              Jokowi yakni Wirastuti Fangiono, Martias Fangiono dan Martua Sitorus.

Keluarga Fangiono dan Martua Sitorus merupakan miliarder yang mengontrol dan memiliki
perusahaan perkebunan dan pedagang minyak kelapa sawit di dunia, mempunyai bisnis
properti, perkebunan tebu dan gula2. Di Tanah Papua, keluarga Fangiono melalui Ciliandry
Anky Abadi Group juga memiliki bisnis minyak kelapa sawit dan menguasai dua perusahaan
perkebunan kelapa sawit yakni PT Inti Kebun Sejahtera (38.300 ha) dan PT Inti Kebun Sawit
(37.000 ha) di Kabupaten Sorong. Selain itu, perusahaan ini memiliki izin baru usaha
perkebunan kelapa sawit atas nama PT Sorong Global Lestari (16.305,16 ha) dan PT Papua
Agri Mandiri (27.166 ha) keduanya di Kabupaten Sorong, serta PT Lestari Papua Perkasa yang
mengakuisisi lahan PT Varia Mitra Andalan di Kabupaten Sorong Selatan seluas 19.239 ha.
Sedangkan KPN Corp, memiliki dua perusahaan kelapa sawit di Kabupaten Merauke yakni PT
Agriprima Cipta Persada (34.869 ha) dan PT Agrinusa Persada Mulia (39.692 ha).

Laporan PUSAKA (2024) mengungkap terjadinya penghancuran hutan dan deforestasi hingga
ribuan hektar di areal konsesi perkebunan kelapa sawit perusahaan di Kabupaten Sorong.
Investigasi The Gecko Project dan Majalah Tempo (2023) mengungkap jejak kejahatan dan
ekspansi bisnis anak perusahaan Keluarga Fangiono yang membabat hutan hingga ratusan
ribu hektar di Kalimantan. Forest Peoples Programme (2022) membuat laporan aktivitas PT
Karangjuang Hijau Lestari (KHL), salah satu anak perusahaan yang dimiliki Fangiono,
berkonflik dengan masyarakat adat Dayak Agabaq, Kalimantan Timur, terjadi intimidasi dan
kriminalisasi terhadap warga.3 Di Merauke, Papua Selatan, marga pemilik tanah adat
memberikan kesaksian adanya dugaan manipulasi tandatangan dan intimidasi terhadap
warga yang menolak rencana perusahaan tebu, melibatkan aparat militer setempat.



2    Lihat: https://www.wilmar-international.com/our-businesses/plantation/sugar-milling
3    Lihat: https://www.forestpeoples.org/sites/default/files/documents/FP-
     4755%20First%20Resources%20Shadow%20Document_BAHASA_v4.pdf




20
                       Tabel 4. Perusahaan Perkebunan Tebu dan Pemilik Saham

No              Perusahaan                                   Pemilik Saham Mayoritas

1    PT Global Papua Abadi                Antoni, S.E. dan Angelia Bonaventure Sudirman
2    PT Murni Nusantara Mandiri           Tan Keng Liam dan David King
3    PT Andalan Manis Nusantara           Antoni, S.E., dan Angelia Bonaventure Sudirman
4    PT Semesta Gula Nusantara            Antoni, S.E. dan Angelia B Sudirman
5    PT Berkat Tebu Sejahtera             Tan Keng Liam dan Angelia Bonaventure Sudirman
6    PT Agrindo Gula Nusantara            Antoni, S.E., dan Angelia Bonaventure Sudirman
7    PT Sejahtera Gula Nusantara          Angelia Bonaventure Sudirman dan Tan Keng Liam
8    PT Global Papua Makmur               Angelia Bonaventure Sudirman dan Tan Keng Liam
9    PT Dutamas Resources International   Dudy Christian; Angell Madeleinne; Michael Angelo; Rita Rushy.
10   PT Borneo Citra Persada              Silvia Caroline Fangiono




                                                                                                   21
                                                                                                   21
     Rekomendasi:

     1.   Mendesak Presiden RI dan Menteri Pertahanan, Menteri Pertanian dan Menteri
          Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal, segera mengevaluasi dan
          menghentikan PSN Merauke, proyek pengembangan kebun tebu dan bioethanol, dan
          proyek cetak sawah baru sejuta hektar.

     2.   Meminta Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan segera melakukan evaluasi dan
          Audit Lingkungan Hidup menilai ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan
          terhadap persyaratan hukum dan kelayakan lingkungan, dan memberikan sanksi
          pencabutan perizinan berusaha dan penggunaan kawasan hutan.

     3.   Meminta pemerintah untuk menghormati dan melindungi keberadaan dan hak
          masyarakat adat, serta melakukan konsultasi yang bermakna dengan berbagai
          kelompok masyarakat adat guna mengembangkan pembangunan sosial ekonomi yang
          inklusif, berkeadilan dan lingkungan hidup berkelanjutan.

     4.   Meminta Dewan HAM PBB mendesak pemerintah Indonesia mengundang Pelapor
          Khusus PBB tentang Hak Masyarakat Adat untuk melakukan kunjungan ke Papua dan
          berdiskusi memeriksa berbagai dugaan pelanggaran dan pengabaian pemenuhan hak-
          hak masyarakat adat.

     5.   Meminta pemerintah dan aparatus keamanan negara TNI/Polri menghentikan
          pendekatan keamanan dan terlibat dalam proyek pembangunan komersial.




22   22
Bahan bacaan:


Ferdinan, Julius, Mumu Muhajir, Maria S.W. Sumardjono, Timer Manurung, Harmonisasi
          Regulasi dan Perbaikan Tata Kelola Sumber Daya Alam di Indonesia, dalam Jurnal
          AntiKorupsi INTEGRITAS, Vol. 5 No. 2-2 Tahun 2019.
Ito, Takeshi, Noer Rachman, Laksmi Savitri, Power to Make Land Dispossession Acceptable:
          A Policy Discourse Analysis of the Merauke Integrated Food and Energy Estate
          (MIFEE), Papua, Indonesia, The Journal of Peasent Studie, January 2014.
Putri, S.G.A., Silubun, A.J., Analysis of the Implementation Impact of Merauke Integrated Food
           and Energy Estate (MIFEE), IOP Conference Series: Earth Environmental Science,
           2019.
Zakaria, R. Yando, Emilianus Ola Kleden, Y.L. Franky, MIFEE: Tak Terjangkau Angan Malind,
          Catatan atas upaya percepatan pembangunan MIFEE di Kabupaten Merauke, Papua,
          Yayasan Pusaka, Jakarta, Januari 2011.
Tim Penyusun WWF Indonesia, Barano Siswa Sulistyawan, MSi., Oki Hadian, MSc., Puteri Tiara
        Maulida, M. Eng., Khairil Fahmi Faisal, S.Si., Gemasakti Adzan, S.Si., Bekti Purwanti,
        S.Si., Febri Anggriawan Widodo, S.Hut., Robert Obinaru, S.Hut., Marthinus Corneles
        Wattimena, M.Sc., Paschalian Rahawarin, M.Si., Upaya Pengelolaan Koridor Wasur-
        Bupul-Bian (Wabubi) yang Berkelanjutan Bagi Masyarakat Adat Suku Yeinan
        Kabupaten Merauke, 2017, WWF Indonesia.
Malinda, Rassela, Torang Semua Ini Hanya Jadi Penonton, Lumbung Pangan dan Riwayat
         Kegagalannya di Tanah Marind, 2022, Yayasan Pusaka Bentala Rakyat dan
         Perkumpulan Petrus Vertenten MSC Papua.




                                                                                           23
24
